Dear fellow practitioners, this is the
Kính thưa quý đạo hữu, đây là
place where the Buddha practiced asceticism.
nơi mà Đức Phật tu hành khổ hạnh. Chúng
We learn from the scriptures that the Buddha spent five years seeking
ta học trong kinh là Đức Phật 5 năm tầm
teachers and six years practicing asceticism in the jungle.
sư học đạo, sáu năm khổ hạnh rừng già.
This part also explains the hidden contemplation of the mind
Thì chỗ này tâm chiếu ẩn quán cũng giải
.  Some people say that five years of
thích luôn. Thì có người bảo chứ 5 năm
seeking guidance from a master and six years of asceticism in the jungle
tầm sư học đạo, 6 năm khổ hạnh rừng già
add up to eleven years.  So why do
cộng vào nó là 11 năm. Thế thì tại sao
they say that the Buddha only lived for six years?
họ nói là Đức Phật có 6 năm thôi? Không
Not all of them are only 6 years long.  During those six years of
phải tất cả có 6 năm thôi. Trong 6 năm
seeking guidance from a master, five of those years were spent practicing spiritual cultivation in the
tầm sư học đạo đó thì 5 năm học đạo đó
deep forest.
tu đó là ở nơi rừng già. Các quý đợi
Do you all understand?  That means for five years I
hiểu rõ chưa ạ? Tức là 5 năm thì mình
find someone to learn the Dharma and practice with, and for
tìm người để học đạo và tu cùng vào một
another year I practice alone
năm nữa làm mình tự tu một mình
with this ascetic method, which is called five years of
với cái pháp khổ hạnh này gọi là 5 năm
seeking a master and learning the Dharma, and six years of asceticism in the forest
tầm sư học đạo, sáu năm khổ hạnh rừng
.  That means that once you become a monk, you must practice asceticism from the start,
giả. Tức là đã đi tu là tu khổ hạnh luôn
not live a comfortable life for a few years
chứ không phải là đi tu sướng vài ba năm
before seeking asceticism.  To become a monk means to seek out
rồi mới tìm đến khổ hạnh. Đi tu là tìm
places in the mountains and forests, to find ascetic monks, my dear fellow
nơi rừng núi, tìm các vự thầy tu khổ
practitioners.  This is what is
hạnh luôn các quý đạo y ạ. Đó thì đây là
called the ascetic forest.  That means it's reserved
gọi là lúi khổ hạnh lâm. Tức là lúi để
for those who practice
dành cho những người tu các cái pháp tu
asceticism.  As for ascetic practices,
khổ hạnh. Thì pháp tu khổ hạnh thì ở nơi
we read about them in the scriptures, and we
đây chúng ta đọc trong kinh chúng ta
see that this place is full of rocks like
nhìn thấy đá ở nơi đây nó toàn đá thế
this.  After one competition, all that's left are jagged,
này thôi. Hết một giải là toàn đá lởm
sharp rocks like this, my esteemed doctors
trởm sắc nhọn thế này thôi các quý đại y
.  This rock is incredibly sharp and absorbs
ạ. Đá này là đá vô cùng sắc nhọn và hút
the sunlight, as well as the bone-chilling cold
ánh lắng mặt trời, hút hơi xương lạnh
.  Therefore, those practitioners
giá. Cho nên những người tu thời trước
before the Buddha attained enlightenment
khi Đức Phật thành Phật ấy là những
were people who greatly desired
người tu là người ta rất là mong muốn
liberation and the attainment of Buddhahood, my
giải thoát, rất mong muốn thành Phật các
dear friends.  I have an intense desire to become a
quý đạo yêu ạ. Cực kỳ mong muốn thành
Buddha.  And people hold the view that
Phật. Và người ta có quan điểm là cái
this body is sinful.  Therefore, people
thân này là tội lỗi. Cho nên người ta
must suffer physical pain to atone for their
phải khổ cực ở trên thân để cho nó tiêu
sins.  Therefore, when you go to
trừ tội nỗi. Cho nên các quý đạo hữu đi
the river and see people
sông hàng các quý đạo hữu thấy người ta
bathing, you think that the body is sinful,
tắm nước, người ta nghĩ thân để có tội
so people bathe to cleanse themselves of
cho nên người ta tắm nước cho nó sạch
sin.  All that is said about sprinkling
tội. Tất cả những cái gì nói là vẩy
water or bathing to cleanse sins stems
nước, tắm nước cho sạch tội là xuất phát
from the view of self.  This means believing that
từ tư tưởng thân kiến. Tức là cho rằng
this body is sinful, and therefore one
cái thân này là tội lỗi cho nên là có
can bathe in water to cleanse it, one
thể tắm nước để rửa sạch thân này, có
can sprinkle water to wash away sins.  Just as
thể vẩy nước để rửa sạch tội lỗi. Như
sin does not originate from the mind, to be free from
không phải tội lỗi là do tâm, muốn hết
sin one must cultivate the mind.  Only the
tội lỗi là phải tu tâm. Đấy thì đây chỉ
Buddha, having attained enlightenment, could
có Đức Phật thành tựu đạo, ngài mới biết
know this truth.  He is the only one who
được sự thật này. Ngài là người duy nhất
knows this truth.  And it teaches
biết được sự thật này. Và dạy cho chúng
us to teach sentient beings and help
ta dạy cho chúng sinh và giúp cho chúng
them attain the holy fruit of liberation.
sinh được đắc thánh quả giải thoát. Tâm
Returning to the story of
giới hàn quán quay lại cái câu chuyện
asceticism, the essence of this rock is that it is the nature of
khổ hạnh thì đây là cái tính chất của
this rock, which is why Indian summers
cái đá này nó như thế cho nên mùa hè Ấn
are extremely hot.  The sun in Nghe An,
Độ thì lại cực nóng. Nắng ở Nghệ An ở
Quang Binh, and other central Vietnamese provinces is nothing compared
Quảng Bình ở miền Trung của mình chưa ăn
to the sun in India.  So
thua bằng cái nắng ở Ấn Độ này. Cho nên
we see their skin; they're burned.   This
chúng ta nhìn thấy da của họ họ bị cháy.
doesn't count as someone who's dark-skinned, okay?  They
Không tính là người bị đen đâu nhá. Họ
were burned, but the child that was just born, when you
bị cháy chứ đẻ ra cái đứa trẻ con vừa ấy
see other people giving birth, it's not
đẻ ra nhìn thấy người ta đẻ ra không
black, esteemed doctors.  They weren't
phải đen các quý đại yu ạ. không phải
dark-skinned, but the sun had burned them, that's why they walked like that.
đen mà họ bị nắng nó cháy họ đi như thế.
The sun was extremely hot.  But
Cái nắng nó cực kỳ nắng. Thế nhưng mà
our Buddha practiced meditation by lying on a
Đức Phật của chúng ta tu ngày nằm trên
rock in the sun all day.
đá phơi nắng.
In winter, without clothes, they just wore
Mùa đông thì không quần áo, chỉ c đóng
a small loincloth to hang their sandals to dry.
một cái khố nho nhỏ thôi mà phơi dép.
That means inflicting suffering on this body.
Tức là hành hạ cho cái thân này mà. Đấy
From the very beginning, when the Buddha went there, he
từ đầu ấy Đức Phật đi ấ thì ngài ăn một
only ate one handful of rice a day.  That means you can go
ngày một nắm cơm này thôi. Tức là đi
begging for food, but you can only eat using up as much food as you can hold in your
khất thực được nhưng chỉ ăn tức ăn bằng
hands.  Then, realizing he hadn't
một lắm tay nữa. Thế rồi thấy chưa giải
yet achieved liberation, he stopped begging for food, stopped
thoát ngài không đi khất thực nữa, không
asking for alms, ate only roots and not custard apples,
đi xin nữa, chỉ ăn rễ không ăn na, chỉ
dug up only trees in the forest, and ate only
đào những cái cây trong rừng, chỉ ăn
things that were buried underground.  Even
những cái gì nó chìm dưới đất thôi. Thế
then, they didn't find liberation, and followed
xong cũng không giải thoát, lại đi theo
another path of eating only leaves and not roots.
cái đạo khác là chỉ ăn lá không ăn dễ.
That means everything that people in other religions are
Tức là tất cả cái gì ở ngoại đạo người
currently practicing, and some things
ta hiện tại đang tu và có những cái
they have abandoned,
người ta đã bỏ không tu nữa rồi là thời
were all practiced by our Buddha during that time,
đấy Đức Phật của chúng ta là thực hành
and practiced in the most rigorous way possible, my esteemed
hết mà thực hành một cách gọi là nghiêm
friends.  There were many religions back then, especially when it came to eating tubers
ngặt nhất các quý đợi hữu ạ. Nhất ăn củ
, not fruits; eating fruits, not tubers;
không ăn quả, ăn quả không ăn củ ăn lá
eating leaves, not roots; and roots, not leaves.
không ăn rễ ăn rễ không ăn lá hồi đây
Our Buddha,
nhiều đạo lắm. Thế Đức Phật của chúng ta
Prince Siddhartha, was a
là thái tử Tất Đạt Đa là thử hết một vị
prince born into a life of luxury, surrounded
thái tử ở trong cung sinh ra đã là
by silk, gold, and jewels.  Yet,
trong nhung lụa vàng ngọc rồi. Thế mà
they practice such methods solely for the sake of seeking happiness for all sentient beings.  My fellow
mà thực hành các pháp như thế. Các quý
practitioners said that even if
đạo hữu bảo
their own parents had to raise them, they would
có đến bố mẹ của mình đi nuôi mình cũng
never have to endure such hardship
không bao giờ mà chịu khổ cực như thế
.  Do the other teams have the advantage?  Yet, the
mà. Các quý đội ưu thế không? Thế mà Đức
Buddha, for the sake of nourishing us, sought out
Phật vì nuôi dưỡng chúng ta mà ngài tìm
all those teachings to provide us with the means to attain
tất cả các pháp đấy để mà có pháp để mà
liberation.  Those are the
chúng ta giải thoát. Đấy các quý đại
most important gentlemen.  And then what about him?
yếu. Thế rồi ngài sao?
He doesn't drink water, only the
Ngài không uống nước, chỉ uống nước
bone broth that falls onto these leaves in the evening.
xương buổi tối nó rơi xuống lá này. Lấy
Just drink the water from the bones as is.
nước ở xương đấy chỉ uống như thế thôi.
To let it inflict physical suffering, yet call it
Để cho nó hành thân mà lại gọi là hành
physical and mental suffering, to destroy the body in order to find the
thân khổ tâm, hành hoại thân thể để tìm
Dharma for us.  As we walk like
giáo pháp cho chúng ta. Chúng ta đi như
this for a while, we find the sun
thế này một tí chúng ta thấy nắng là khó
uncomfortable.  But that's just the way he is.
chịu. Thế nhưng ngài là như thế đấy.
He practiced such asceticism that the skin on his stomach
Ngài tu khổ hạnh đến nỗi mà cái da bụng
pressed against his spine on the
này này nó ép vào trong cái cột sống ở
front side.  We often
bên phía đằng trước này. Chúng ta hay
read about the 32 auspicious physical characteristics and the eighty-odd beautiful features, encompassing all sorts of
đọc là 32 tướng tốt, tám mấy vẻ đẹp tất
traits.  But that's how it was back then,
cả các thứ. Nhưng lúc bấy giờ nó như vậy
gentlemen.  His eyes were completely sunken, leaving nothing behind
đấy các quý đó. Mắt hốc vào không còn
.  That means it's all
một chút nào. Tức là nó trồi ra toàn cục
bone sticking out.  It's not because of hunger, suffering, or being forced into
xương. Không phải vì bị đói, bị khổ,
such circumstances,
không phải vì bị hoàn cảnh sống phải như
but rather about giving up everything
thế mà là từ bỏ tất cả những cái gì mà
we have, abandoning everything to
mình đang được hưởng, từ bỏ hết để đi
find our own path.  So, my fellow
tìm con đường cho chúng ta. Đấy, các quý
practitioners, do you see anyone who treats
đạo hữu thấy là có ai đối tốt với chúng
us as kindly as the Buddha?  Therefore,
ta như Đức Phật không? Thế cho nên là
when we say that from countless eons
khi chúng ta bạch rằng từ vô lượng kiếp
until now, we have never had anyone who has been as
đến nay chúng con chưa có một ai
good to us or loved us
mà tốt với chúng con, thương chúng con
as the Buddha.  Do you all agree with that statement, fellow practitioners
bằng Phật. Câu nói đấy các quý đạo hữu
?  That's not right.
có thấy đúng không? Không phải đúng chứ.
It is true, my esteemed fellow practitioners.  Even
Nó là chân thật các quý đạo hữu ạ. Kể cả
parents couldn't do
là cha là mẹ đấy cũng không thể làm được
that, my dear sir.  I can't do
cái điều đó đâu quý đại ạ. Không thể làm
something like this for my child.  Is it really worth giving up
được cái điều như này cho con đâu. Từ bỏ
everything for yourself?
tất cả vì mình mà có phải là không. Bố
How could my parents give up like that
mẹ mình làm sao mà lại từ bỏ như thế
?  Many people
được? Đầy người còn thấy con cái thế này
abandon their children when they see them behaving in a certain way.  Are there
thế kia bỏ luôn con thấy chứ. Có phải
no precious beans?  Sometimes a child is sick for a long
không có quý đậu? Đôi khi là con ốm lâu
time but doesn't actually die.  The parents prayed
ngày chết không chết được. Bố mẹ chỉ cầu
day and night for him to die.  Why do
ngày cầu đêm cho nó chết đi. Sao mày
n't you just die?  Or if the kids misbehave or are
không chết đi? Hoặc là con cái mà hư mà
a little naughty, they might say, "I laid the
nghịch một tí thì bảo tao đẻ ra quả
egg and ate it!"  Is that right?  You may be tempted,
trứng tao ăn chứ. Có phải không? Quý đu
but the Buddha never had such thoughts
nhưng Đức Phật thì không có niệm đấy bao
on his path of practicing the Bodhisattva way.  Because
giờ trên con đường hành Bồ Tát đạo. Vì
the Buddha knew that sentient beings suffer in
Đức Phật biết rõ là chúng sinh khổ như
this way, commit such sins, such as theft
thế này, tội lỗi như thế này, trộm cắt
and all sorts of other transgressions, how can they
rồi đủ thứ tội lỗi thì làm sao cho thoát
escape this life of suffering?  And
khỏi cái cảnh sống khổ đau này. Mà Đức
our Buddha was born in his last incarnation
Phật của chúng ta sinh ra ở kiếp cuối
as the Bodhisattva Siddhartha.  Can you see
cùng là Bồ Tát Tất Đạt Đai. Có nhìn thấy
this scene of suffering?
cảnh người khổ này không? Nhìn thấy
Do you see it?  Just look at the people in this situation
không? Nhìn thấy cảnh người dân thế này
.  But now, my heart is only filled with
chứ. Thế mà bây giờ tâm chân quắn chỉ
thoughts of you fellow practitioners.
nói các quý đạo hữu thôi.
When you first came here,
Lúc đầu các quý đạo hữu sang đây nhìn
did you feel sorry for the people you saw?
thấy người ta có thấy thương không? Đi
Has the affection diminished after five days?   It's so
năm ngày tình thương giảm đi chưa?
annoying
Xảm
because there's so much of it that I've gotten
vì nó nhiều quá
used to it and can't love it
cho nên là nó quen đi không thương được
like I did at the beginning anymore.  Is it true that
nữa như lúc đầu nữa. Có đúng là tình
love has diminished?
thương giảm đi không?
And gradually, when the sick and infirm are there, after
Và dần dần các quý đau yếu chỉ cần ở một
half a month or a month, they no
nửa tháng hoặc một tháng là không còn
longer feel any affection for them and find it a nuisance.
tình thương nữa mà thấy nó sẽ là phiền
Annoying.  Because you just keep following along, dragging your feet,
gì? Phiền hà. Tại vì cứ đi theo lếch
right?  We must
nhếch đi theo phải không? Chúng ta phải
understand our own minds and the Buddha's mind
biết tâm chúng ta như thế và tâm Phật
in order to see what He is like.
chúng ta mới thấy được ngài thế nào.
But his compassion did not diminish in the
Nhưng ngài không hề giảm đi tình thương
slightest; instead, it grew even deeper.   That's the
một chút nào mà càng đau đáu thương hơn.
difference between us and a Bodhisattva
Đấy, cái khác của chúng ta với Bồ Tát là
.  Deeply saddened, even more so.  But
như thế đấy. Đau đáu, thương hơn. Còn
we can't stand it.  Why us
chúng ta thì không chịu được. Vì chúng
?  If our children are long-term delinquents,
ta sao? Con chúng ta nếu mà hư lâu dài
we'd want them to just die, to
chúng ta cũng muốn nó chết quách đi,
disappear, to never appear
muốn nó biến mất đi, nó đừng xuất hiện
before us again, to never bother us again,
trước mặt mình nữa, đừng làm phiền nữa
treating them like strangers.  Is that right?
chứ nghĩ là người ngoài. Có phải không?
But he was not like that.  Bodhisattvas are
Nhưng ngài thì không như thế. Bồ Tát
not like that, my friend.  That's why Bodhisattvas are different from
không như thế đạo hữu ạ. Đấy, Bồ Tát
us ordinary people, because
khác mới lại phàm phu chúng ta vì chúng
we still have greed and anger, and we still compete for
ta còn tham sân, còn tranh giành vì lợi
our own benefit.  As for him, his devotion was solely
ích cho mình. Còn ngài thì tuyệt đối chỉ
for the sake of compassion for all living beings.
vì giành tình thương cho chúng sinh. Cho
Therefore, he was not affected in that way, he did not have that kind of
nên ngài không bị như vậy, không bị cái
mind.  As long as
tâm như vậy. Còn chúng ta thì khi nào ở
we still
trong tâm chúng ta còn
desire to possess something for ourselves,
mong muốn sở hữu cái gì cho mình thì
we still have a malicious heart, devoid of
chúng ta còn cái tâm ác hại, không có
compassion.  As for him, in all his lifetimes he
tình thương. Còn ngài các kiếp chỉ tu
gradually cultivated himself until only love and
dần cho đến khi chỉ còn tình thương
compassion remained.  There is nothing
thôi, lòng từ bi thôi. Ngoài ra không
else besides that.  No resentment,
còn một cái gì khác. Không oán trách,
no anger.  My esteemed friends have always shown
không giận hờn. Các quý đại hữu hằng
compassion.
thương xót.
Only a truly compassionate person could
Phải một người hằng thương xót thì mới
give up the crown prince's position to become an
bỏ được ngôi thái tử này đi để mà đi tu
ascetic.  Dear fellow practitioners.
khổ hạnh như thế chứ. Các quý đạo hữu ạ.
If you hadn't come here, and if
Nếu như các quý đạo hữu không sang đây,
you had studied, how could you not have gotten
các quý đạo hữu đã học thì làm sao không
this place?
được chỗ này.
Isn't that right?  Because we study,
Có phải không nào? Tại vì chúng ta học
but we haven't actually interacted with
nhưng chúng ta chưa tiếp xúc với lại
these poor and needy people.  Is that right
những người nghèo khổ này. Có phải
?  We feel like we're just
không? Chúng ta cảm thấy chúng ta cũng
normal.  We haven't experienced it,
bình thường thôi. Chúng ta chưa tiếp xúc
so we think we have
cho nên chúng ta nghĩ rằng chúng ta có
compassion.  Therefore, we will
tình thương. Cho nên chúng ta sẽ đánh
evaluate the Buddha's compassion.  That's not right; it
giá tình thương của Đức Phật. Chưa đúng,
doesn't truly reflect the compassion of the
chưa thực sự đúng với tình thương của
Buddha.  Please let us come here,
Đức Phật. Xin chúng ta đi sang đây rồi,
we realize that after living
chúng ta thấy rằng chúng ta chỉ cần sống
together for a while,
chung một thời gian thôi là tình thương
our love for each other will fade.  Sometimes they don't even
của chúng ta hết. Đôi khi lại còn không
want to.  Annoying.  Sometimes I just
muốn nữa. Phiền hà. Đôi khi mình lại
don't want to see them anymore.  Sometimes it can even lead
không thích nhìn thấy họ nữa. Có khi lại
to frustration.  Isn't that right?
sinh ra bực mình. Có phải không nào?
We must examine our hearts carefully.  How
Chúng ta phải xét thật cái tâm đi. Thế
then can we even call it a
thì làm sao mà chúng ta có thể mà gọi là
sacrifice for them?  The only way
hy sinh vì họ được nữa. Chỉ cách duy
is to move somewhere else
nhất là chuyển nhà đi chỗ khác ở cho nó
quickly.  Isn't that right?
nhanh thôi. Có phải không nào? tìm đến
Is it right to go to the city?  If you have some money, move to
thành phố có đúng không? Có tí tiền lên
the city; nobody wants to live like this anymore.  So,
thành phố chứ ai ở thế này nữa. Thế
do we see that he is a man of great compassion?  Isn't that right, my fellow practitioners?  We
chưa? Có phải không quý đạo hữ? Chúng ta
must internalize this, which means that when
phải thấm được cái này tức là bản thân
we ourselves chant the name of the Great Compassionate One,
chúng ta tụng ngài là đại từ đại bi
we must truly understand it; otherwise,
chúng ta phải thấm được chứ không thì
we will only have a vague understanding.  Is
chúng ta chỉ là hiểu lơ mơ thôi. Phải
there no noble path to follow?  This is
không có quý đạo yếu? Đây là một việc
just a small thing, okay?  It's a very small thing.
nhỏ thôi nhá. một việc rất nhỏ thôi.
Yet, his love was never
Thế mà ngài có tình thương không bao giờ
false,
giả
and that love became even
và tình thương lại càng trở nên mãnh
more intense when he saw their suffering and wanted to save them.
niệt hơn vì thấy họ khổ, muốn cứu họ.
That kind of love is something we only share within
Cái tình thương đó chỉ mình chỉ có trong
our own family.  Is that right?
nhà mình với nhau thôi. Có phải không?
It's like in my own family, if my father or mother is sick
Giống như nhà mình ấy có bố ốm, mẹ ốm
or something, I just want to
hay là cái gì đấy, mình chỉ mong muốn
help them.  Or perhaps all that family members and children want is to
cứu đấy. Hay người nhà con cái mình chỉ
save them.  But
mong muốn cứu đấy. Thì cái tình thương
we still can't match that kind of love.
đấy chúng ta vẫn không bằng được. Thế
But we have to gradually come to understand it that way
nhưng mà chúng ta phải cảm nhận dần nó
.  That is why he practiced
là như thế. Cho nên ngài mới tu hành khổ
asceticism in these snowy mountains and deep forests,
hạnh nơi núi tuyết rừng già này để mà
determined to find a way to save
quyết tâm đau đáu làm sao mà có thể cứu
these people.  Find a
được những người này. Tìm ra làm sao
way to
được cái cách mà khiến cho những người
free these people from suffering.  Because
này có thể hết khổ được. Bởi vì các kiếp
he has already lived through many lifetimes.  He gave away all his
ngài đã kinh qua rồi. Ngài đã bố thí hết
gold and silver to the point that in some of his past lives
vàng bạc đến nỗi mà có những kiếp ngài
as a prince, whenever
làm thái tử mà trong cung vua có bao
he saw someone suffering in the royal palace, he would ask for it all back to
nhiêu ngài ra nhìn thấy người khổ là xin
give to them.  At that time, within the palace,
về bố thí hết. đến lúc mà trong cung ấ
His Majesty was very much loved and
tức là ngài Đức rất là được thương, được
respected.  So, the only treasure left for
quý. Thế là còn mỗi một cái kho báu duy
him to sulk with his father about was refusing to eat dinner.
nhất ngài về dỗi với bố là không ăn cơm.
If the king were to give this place to me to give away as
Nếu mà vua chao cho con chỗ này đi bố
alms, I would not eat it.  So later, the
thí thì con không ăn. Thế là về sau là
king, my father, took control of the gold and silver ledger in the
vua cha xuất lốt cái sỗ vàng bạc ở trong
palace, which was the national treasury.  Go
cung là ngân khố quốc gia đấy. Đi cho
all the way there.  But in the end, he
hết. Thế nhưng mà đến cuối cùng ngài vẫn
realized a lesson: it's impossible to have enough
nhận ra một bài học là không thể nào có
wealth to give them everything
của cải để cho họ có được hết tất cả
.  This is absolutely not the way to alleviate
được. Không thể nào là đây là cách cứu
their suffering.  There must be a way
khổ cho họ được. Phải có một cách nào đó
to alleviate their suffering other than through
để cứu khổ họ chứ không phải là bằng vật
material means.
chất.
What about you, fellow practitioners?  In other words, he was
Thế các quý đạo hữu không? Tức là ngài
deeply concerned about finding a way
đau đáu là phải có tìm một cái cách nào
to alleviate human suffering,
đó để có thể cứu khổ được cho con người
to prevent people from falling into such misery, from experiencing
để không bị rơi vào cái khổ đó, không bị
such fear and suffering.  That's what you gentlemen have to wait for
này, khổ sợ thế này nữa. Đấy các quý đợi
.  Therefore, when the
như vậy. Thế cho nên là khi ngài sinh ra
prince was born, he traveled to all the neighboring countries
thái tử, ngài đi tất cả các đất nước lân
in ancient India, which were
cận ở vùng Ấn Độ thổa xưa là các nước
small nations.  Everywhere there is
nho nhỏ đấy. Chỗ nào cũng là phân biệt
class discrimination, everywhere there are suffering people.
giai cấp, chỗ nào cũng là người khổ này.
Then, out of compassion, the Buddha
Rồi tình thương đó ngài x
descended from the throne and assimilated into the world, living a life of intimacy with both men and
ngôi thái tử đi xuống đồng hóa sống cuộc
women. This is a
đời đi nam nũ mới họ như thế này tình
great compassion, my dear fellow practitioners.
thương lớn lắm đấy các quý đạo hữu á bây
Now, let's imagine what it was like when
giờ chúng ta phải tưởng tượng là lúc
he was lying
ngài nằm trên nóng bỏng thì sao động lực
on that scorching hot rock. What motivated him to lie there? The
nào mà để nằm trên đá nóng bỏng này động
motivation was to decide
lực là phải làm sao mình sẽ quyết định
how to save those people.
làm sao mà để cứu được những người kia
That is, the Buddha's consciousness never leaves sentient beings for
tức là tâm thức Phật không rời chúng
a single moment. My dear fellow
sinh một sát na
practitioners, you never leave sentient beings for a single
Các quỹ đạo hữu không rời chúng sinh một
moment.  It's like when
sát na nào. Nó giống như là gia đình
your family has a child who's sick, and you have to
mình có con mà bị bệnh ấ rồi mình phải
work to earn money to save your child; in
đi lao động kiếm tiền để cứu con mình ấy
that situation, you just have to find a job
thì lúc bấy giờ mình cứ tìm được việc
.  I don't need it to be quiet or gentle.
thôi. Mình không cần là lặng hay nhẹ.
I keep thinking about the image of my sick child and
Mình cứ nhớ đến hình ảnh con mình ốm mà
having to work so hard to earn money to save him/
phải lao động hết sức để lấy tiền về cứu
her.  Save my child.  The Buddha was the same.
gì? Cứu con. Thì Đức Phật cũng như vậy.
The Buddha never leaves us, never leaves all sentient
Đức Phật không rời chúng ta, không rời
beings for a single moment.  We are
chúng sinh một sát na nào. Chúng ta ở
in the heart of the Buddha.
trong tâm của Đức Phật.
In the Buddha's mind, all sentient beings
Trong trí của Đức Phật, chúng sinh là
reside within the Buddha's heart day and night,
nằm trong tâm của Đức Phật ngày đêm
never leaving it.  Dear fellow practitioners, we
không rời. Các quý đạo hữu, chúng ta ấy
say we love our children, but sometimes we get carried away with
nói là thương con nhưng có lúc chúng ta
friends and forget about them.
cũng vui bạn vui bè không nhớ đến con.
Is that right?  Having fun without thinking about
Có phải không? Vui chơi không nghĩ đến
the child, going out with friends without thinking about the
con, đi chơi với bạn bè không nghĩ đến
child.  But the Buddha, throughout his lifetimes of
con. Nhưng Đức Phật thì trong các kiếp
practice, never for a single moment
tu hành thì không một giây phút giát na
left the realm of sentient beings.  When one enters a
nào rời chúng sinh đâu. Khi nhập thai để
new womb to continue a new life, that is within
nối tiếp kiếp mới thì cái đó là trong
the vow to practice the
hạnh nguyện hạnh nguyện để hành Bồ Tát
Bodhisattva path, and that vow never leaves
đạo thì hạnh nguyện đấy cũng không rời
sentient beings.  Then, within
chúng sinh. Rồi đến lúc lại trong cái
that vow, there will come a time for
hạnh nguyện đó thì có một thời gian để
us to rebuild our lives.  So,
chúng ta tái lập cuộc sống mới. Thế rồi
after re-establishing a new life and
khi tái lập cuộc sống mới là quá trình
fulfilling one's vows, what follows?   The
hạnh nguyện xong rồi lại tiếp tục gì?
fulfillment of vows, or what people
thi triển hạnh nguyện hoặc là người ta
call performing acts of
gọi là có những hành động của hạnh
vows in that lifetime, continues to
nguyện trong cái kiếp đó lại tiếp tục
perpetuate the existence of sentient beings within the
lại nối tiếp chúng sinh hiện hữu ở trong
mind of the Buddha.  For example, if a mother goes to
tâm của ngà. Ví dụ như một người mẹ đi
work to earn money to pay for her
làm việc để lấy tiền cứu bệnh cho người
child's medical treatment, she will never leave her child's side from the moment she starts working until she
con thì người mẹ từ lúc làm cho đến lúc
receives her payment.  But there are
nhận thì không lúc nào rời con. Còn
times when you have to distract yourself from the
những lúc mà phải tránh tâm vào để làm
task at hand, for example, when you have to carry a sack of stones, or
việc, ví dụ phải vác cái bao đá, phải
step on rocks, pressing your feet firmly on each
bước chân trên sòi đá, bấm chân từng chỗ
step, then you have to
để bước lên thì lúc bấy giờ là lúc bấy
think about the sack.
giờ là phải nghĩ đến cái bao này. Vác
Slowly lift your right foot and hold on behind you.
chân phải bám đằng sau thật chậm.
Although the image of the child was not physically present at that time,
Tuy rằng hình ảnh đứa con lúc bấy giờ
what did it still mean?
không hiện hữu nhưng vẫn trong là gì?
Still keeping the child in mind.  The
Vẫn trong tâm niệm vì đứa con. Thì Đức
Buddha was the same.  When he enters the womb and
Phật cũng như vậy. Khi ngài nhập thai
goes through different lifetimes, although his physical form is
sang các kiếp, tuy rằng lúc đó hình bóng
not present at that moment, it is his work, it
không hiện hữu nhưng nó là công việc nó
is the existence of sentient beings within
là hiện hữu chúng sinh ở trong tâm của
his mind.  Is that right?  Are there any fellow practitioners?
ngài. Có phải không? Có quý đạo hữ?
At what point did he find the motivation to
Những lúc lấy động lực nào mà ngài có
resort to such actions, whipping
thể mà dùng các cái hành thế này ạ, lấy
himself with vines and thorns until blood
dây rừng, dây gai quất vào người, máu
gushed out?  So, at that time, I endured
tứa hết ra. Đấy, thì lúc đấy giờ chịu
such pain. Could you, the esteemed practitioners of the Dao, bear such
đau như thế, các quý đạo yếu bảo có chịu
pain?  By having the intention to save all sentient
được đau không? tâm niệm chúng sinh, cứu
beings within your own heart, you can accomplish
chúng sinh ở trong tâm mình mà làm được
that.
điều đó.
Is it true that great compassion has no
Có phải là lòng đại bi rất lớn không có
price to pay?
quý đợi?
Therefore, whenever we recite the great compassion and loving-kindness for all sentient
Cho nên mỗi khi chúng ta tụng đến đại
beings, we
từ, đại bi thương chúng sinh, chúng ta
must visualize this place,
phải hình dung ra chỗ này không quý đạo
this unattainable place, this sharp, jagged mountain
phải hình dung ra núi đá này, nhọn hoát
, our
này,
hands and feet scorched by the sun as we lie here.
chân tay nắng rát mà nằm trên đây. Hình
Imagine whipping
dung ra những cái roi mà tự quất vào
yourself with thorns or stones, whipping yourself with
mình, lấy roi gai, roi đá tự quất vào
them.  so that we may find a path to liberation from suffering
mình. để cho tìm ra con đường mà cứu khổ
.  Where did the motivation come from at that time
cho chúng ta. Lúc bấy giờ động lực ở
?  The motivation stems from the suffering of sentient beings
đâu? Động lực là những chúng sinh đau
and the desire to save them from
khổ, những mong muốn cứu chúng sinh
suffering.  Do we see that?  Is it true that great
thoát khổ. Chúng ta thấy không? Có phải
compassion and love for all sentient beings are important, esteemed fellow
đại từ đại bi thương chúng sinh không
practitioners?  Therefore, we must
các quý đạo hữu? Cho nên chúng ta phải
affirm that from countless eons until now,
khẳng định từ vô lượng kiếp đến giờ
no one has loved sentient beings as much as the
không có một ai thương chúng sinh bằng
Buddha. The Buddha's love for sentient beings is priceless.
Phật thương chúng sinh đâu có quý độ.
And in the end, the result was
Rồi đến cuối cùng kết quả cũng thành
successful, just like a mother's love for her child. When
công giống như người mẹ thương con ấy
you, dear fellow practitioners, give your all, you will eventually
các quý đạo hữu cháy hết lòng thì rồi
achieve some results.  But this
cũng có được cái chút kết quả. Nhưng đây
is the Buddha who completely achieved
là Đức Phật là hoàn toàn đạt thành được
the result of finding a path to liberation from suffering for
kết quả tìm ra con đường thoát khổ cho
all beings.  Dear fellow practitioners, when listening to a
chúng sinh. Các quý đạo hữu nghe một bài
Dharma talk by the Buddha, you might sometimes say, "I'm
pháp Đức Phật dạy đôi khi bảo này con
very busy today, so I'd like to take a break from practicing. I won't practice
hôm nay bận lắm con xin nghỉ tu không tu
anymore."  Why practice so much asceticism?  My esteemed fellow practitioners,
nữa. Tu gì tu lắm. Các quý đạo hữu này,
every single teaching you have given is infused with the blood of the
mỗi một ý dạy ra là bằng máu của Đức
Buddha, with the very life of the Buddha.
Phật đấy, bằng mạng sống của Đức Phật.
Perhaps now, a saying of the Buddha
Có thể là bây giờ một ý lời của Phật dạy
is expressed on a piece of
chúng ta được thể hiện trên một trang
paper like this.  Not a single word of this is written
giấy thế này. Mỗi một chữ này viết không
in his blood, my fellow orbiters.
phải là bằng máu nó đâu các quỹ đạo hữu.
By the life of the Buddha in his
Bằng mạng sống của Đức Phật trong các
past lives.  The teachings were distilled from the sacrifice of one's life
kiếp. Bằng mạng sống mới chắt chiêu được
.  So, will you still be lazy about studying
ra giáo pháp. Thế thì còn lười học nữa
?  Are you too lazy to study law?
không? có lười học pháp không?
That's what the Buddha was like.   It's
Đấy, Đức Phật là như vậy đấy.
not as easy as we think, having a method
Không phải dễ dàng như chúng ta có pháp
that's so easy to learn, my esteemed fellow practitioners.
mà học dễ thế này đâu các quý đạo hữu ạ.
By all means, by all means.  Just
Bằng tất cả bằng tất cả. Các quý đạo hữu
imagine, my esteemed fellow practitioners, how could one possibly obtain the
hình dung mà xem làm sao mà có thể có
Dharma so easily?   It took
được pháp dễ dàng đâu các quý đạo hữu.
three
Một bài pháp thôi mà phải ba a tăng kỷ
countless eons, countless lives and bloodshed, to
kiếp trải bao máu thịt mới ra được, mới
produce this result from just one Dharma teaching.  So, is the Dharma the
có cái kết quả này. Thế có phải là pháp
noble path leading to liberation?
là cao quý đưa đến giải thoát mật có
Does attaining the Dharma entail accumulating countless
được pháp có phải là bao nhiêu công đức
meritorious paramitas?  There are
ba la mật không á? Quý đạo hữu rất là
many fellow practitioners.  No, sister.
nhiều. không chị.
There.  So today, here at
Đó. Thế thì hôm nay chúng ta nên đây nơi
Mount Hanh Nam, let us
núi khổ Hạnh Nâm chúng ta cùng nhau sách
encourage each other a little about the compassion of the
tấn nhau một chút về lòng từ bi của Đức
Buddha through his practice of the Bodhisattva
Phật qua việc ngài hành Bồ Tát đạo trên
path in seeking the Dharma for
con đường tìm cầu giáo pháp cho chúng
us.  Therefore, as disciples of the
ta. Thế cho nên chúng ta là người đệ tử
Buddha, we must practice sincerely.
Phật, chúng ta phải chân thật tu hành.
Those of you who practice Buddhism must practice genuinely and
Các quý đạo hữu tu là phải tu thật, chân
sincerely.  How can we
thật tu hành. Làm sao cho chúng ta phải
reduce the negative thoughts in our hearts, dear friends
giảm trừ được bất thiện tâm các quý đạo
?  That is the true way to repay the Buddha's kindness
yêu ạ? Mới thật sự là trả ân Đức Phật
.  Because the Buddha, as a father figure, wished for
đấy. Tại vì Đức Phật là cha mong cho
happiness for himself through learning and
mình được hạnh phúc bằng cách học thực
practicing the Dharma.  Are we, as
hành giáo pháp. Thế chúng ta người con
unfilial children, refusing to practice the
bất hiếu à mà lại không chịu thực hành
Dharma to eliminate unwholesome thoughts
giáo pháp để đoạn trừ tâm bất thiện đi
?  It's only for my own benefit
có phải không? Chỉ là có lợi cho mình
.  But remember the Buddha,
thôi. Thế nhưng mà hãy nhớ đến Đức Phật,
remember the Buddha's merits, and be diligent in your work
hãy nhớ đến công nao Đức Phật để mà chăm
.  There.  Therefore, the mind that deeply contemplates is
chỉ. Đấy. Thế cho nên là thâm chữ quán
very respectful and feels that the Buddha is very
rất là kính mà cảm thấy Đức Phật là rất
close to oneself, very close as the one who gave birth to
gần với mình, rất gần là người sinh ra
oneself, and the mind that contemplates
mình mà tâm chữ quán
clearly knows that the Buddha is the one who gave birth to
biết rõ là Đức Phật là người sinh ra
oneself.
mình.
Because even our becoming human
Vì mình có trở thành một con người cũng
is due to the Buddha.
là do Đức Phật thôi.
I cannot bring shame upon the Buddha who gave birth to me
Trên Đức Phật sinh ra mình, mình không
.
thể làm hổ thẹn.
The Buddha cannot allow himself to be
Đức Phật được không thể để cho người ta
ridiculed. The Buddha cannot be
chê cười Đức Phật được không thể thông
ridiculed through himself,
qua mình để chê cười Đức Phật được có
can he, my esteemed fellow practitioners?  Therefore,
phải không các quý đạo hữu? Cho nên là
when encouraging fellow practitioners, the intention behind this
khi sách tấn các quý đạo hữu là tâm chí
encouragement is one of utmost enthusiasm and
hòn quán sách tấn rất là nhiệt tâm,
genuine dedication, with the hope of achieving something.   When
nhiệt tình chân thật để mong muốn gì?
we stand before the Buddha, we do
Chúng ta đối trước Đức Phật chúng ta cảm
n't feel like we're disobedient children. When
thấy không phải mình là đứa con hư đấy
we stand before the Buddha,
các quý đại mình đối trước Đức Phật thì
we must know what kind of practice we are cultivating; we are
mình cũng phải biết là mình con đang tu
practicing the true path.
cái hạnh gì con tu cái hạnh chân thật.
Is that right?  Dear friends.  Therefore,
Có phải không? các quý đợi hữu. Cho nên
in the Mindfulness Club, we have
ở trong câu lạc bộ tâm chuyên quan đã
told our esteemed friends that there should be no
nói với các quý đợi hữu không được trước
backstabbing or insincere behavior.  If you are honest and sincere with each other, both in front of and behind each other's
mặt sau lưng. Trước mặt cũng như sau
backs,
lưng phải chân thật thật thà với nhau
then Buddha will know.  The Buddha knew he was a
thì Phật biết mà. Phật lại biết mình là
deceitful puppet, one way in front of others and
đứa con rối trá trước mặt thì khác, sau
another way behind their backs, didn't he?  Harming friends and
lưng thì khác phải không? Hại bạn hại
teachers—what kind of person would that be? Isn't that right,
thầy th thì còn ra gì nữa có đúng không
esteemed fellow practitioners?  I may be stupid,
các quý đạo hữu? Mình ngu thì ngu trong
but I'm just not aware of it; I can't
mình không biết được thôi chứ mình không
possibly be anything but a good person.  If you're ignorant,
thể nào không phải là người ngoan. Ngu
accept it because you haven't learned everything yet.
thì chấp nhận vì mình chưa học được hết.
But if we're going to be good, we must be good, my esteemed fellow
Nhưng ngoan thì mình phải ngoan các quý
practitioners.  If you're stupid, you can learn gradually; but if you're
đạo hữu. Ngu thì học dần sẽ được còn
well-behaved, you have to be well-behaved from the start.  If someone is
ngoan thì mình phải ngoan từ đầu. Còn đã
disobedient, they can never
không ngoan ấy thì không thể nào mà trở
become a normal, decent child.
thành đứa con bình thường tử tế được.
Therefore, focusing my mind on the Buddha, I
Cho nên tâm chuyên quán bạch Phật là con
must be a good child of the Buddha, a
phải là đứa con ngoan của Phật, là người
good daughter of the Buddha.  Those who make promises to someone's
con gái ngoan của Phật. Các quý đại hứa
face must be truthful in their dealings with them.
trước mặt sau lưng phải chân thật. Cho
Therefore, in this spiritual practice, if there is
nên ở trong đạo tràng tâm chuyên có nói
any problem, we should speak frankly and honestly.
có vấn đề gì chúng ta cứ thẳng thật
We shouldn't talk behind each
chúng ta nói không nói đằng sau lưng
other's backs, create divisions, or say one thing
nhau không tạo bẻ tạo phái, không nói
to each other's faces and another behind each other's backs.  The
trước mặt khác sau lưng khác. Các quý
team members love them so much; good people should be like
đội yêu thế người ngoan người ta phải
that.  Therefore, the intention behind this meditation is to
thế. Thế cho nên tâm chú quán cũng rất
encourage the Buddhists in
là mong muốn các Phật tử trong câu lạc
our national Buddhist club, those
bộ quốc bàng của chúng ta, những Phật tử
who have made the Bodhi vow to practice the Six Harmonies and have
mà đã phát nguyện Bồ Đề Tu Lục Hòa, đã
declared their
bạch trước Phật
Bodhi vows before the Buddha, to also
cái tâm nguyện Bồ Đề thì cũng phải rèn
cultivate themselves to become obedient children
luyện mình để trở thành người con ngoan
of the Buddha.  Is that right?  It's okay to be ignorant; if you make a
của Phật đã. Có phải không? Ngu cũng
mistake, correct it; if you
được, sai thì sửa,
don't know something, learn it. Isn't that right, my esteemed fellow
chưa biết thì học, có phải không có quý
practitioners?  But I have to be good first, okay?
đạo hữu? Nhưng mình phải ngoan đã nhá.
So, today, if there are any of you here who are devout Buddhists, please try to
Thế hôm nay có quỹ đạo hữu ai ở đây cố
make a vow to be a good child
gắng mà phát nguyện là người con ngoan
of Buddha.  It's okay to be stupid, it's okay to make mistakes
của Phật nhá. Ngu cũng được, sai không
.  What if it's wrong?  Correct it again.
sao. Sai thì lại gì? Lại sửa. Vốn dĩ
We are inherently ignorant, aren't we?  Is there something you're
mình vô minh mà có phải không? Có quý
waiting for?  As long as I'm well-behaved, everything will be fine.
đợi ư? Mình cứ ngoan là được. Người
Good people will eventually succeed,
ngoan rồi cuối cùng cũng sẽ thành thôi
right?  As long as I'm well-behaved, everything will be fine.   Being well-behaved comes first,
phải không? Mình ngoan ngoãn là được.
then being diligent in studying and
Ngoan ngoãn rồi mới đến chăm học chăm
working.  Is that correct?  Since we're waiting for our friends, we should just be
làm. Có đúng không? Quý đợi hữu thì mình
well-behaved first, and then we'll be more diligent later,
cứ ngoan đã rồi mình sẽ chăm sau phải
right?  Then, being well-behaved and attentive is good
không? Thế rồi chăm kèm ngoan là tốt
.  Is that right?  Okay.
rồi. Có phải không? nhá.
Goodness is at your discretion, esteemed fellow practitioners.
Ngoan đã tùy hỉ quý đạo hữu ạ.
[music]
[âm nhạc]